Modelagem Automática de Escoamentos em Meios Porosos via Método dos Elementos Finitos

### 2012-05-19 Thesis/chapters/ch03/formulacaoNumerica.tex
Final version sent to Paulo. Still missing delfine's manual.

Considere o sistema de equações no nível mais refinado:
\begin{equation} \label{eq:mg1}
\mathbi{A}_{f}p_{f} = \mathbi{f}_{f}
\end{equation}
onde $\mathbi{A}_{f}$%
\nomenclature[cam]{$\mathbi{A}$}{Matriz resultante da discretização via \ac{MEF}}%
\nomenclature[bfc]{$\mathbi{f}$}{Vetor de carregamentos}%
\nomenclature[df]{$f$}{Relativo ao nível mais refinado}
 é a matriz resultante dos procedimentos descritos na seções \ref{sc:fem} a \ref{sc:supg} e o subíndice $f$ representa valores no nível refinado. Depois de efetuadas algumas iterações com um método de relaxação, o erro estará suavizado e seu resíduo $r_{h}$ %
\nomenclature[are]{$r$}{Resíduo da solução aproximada}%
será: 
\begin{equation} \label{eq:mg2}
\mathbi{A}_{f}\hat{p_{f}} - \mathbi{f}_{f} = r_{f}
\end{equation}
onde  $\hat{p_{f}}$ é a solução estimada para a variável de interesse. Subtraindo a Eq.~(\ref{eq:mg2}) da Eq.~(\ref{eq:mg1}) resulta:
\begin{equation} \label{eq:mg3}
\mathbi{A}_{f}p_{f} - \mathbi{A}_{f}\hat{p_{f}}= - r_{f}
\end{equation}
e se o operador $\mathbi{A}$ for linear, esta equação pode ser apresentada como a equação de correção:
\begin{equation} \label{eq:mg4}
\mathbi{A}_{f}\Delta p_{f}= - r_{f}
\end{equation}

Assumindo, como já mencionado, que os modos de alta frequência do erro foram amortecidos depois da relaxação no nível mais refinado, o erro remanescente irá conter basicamente modos de baixa frequência que devem ser resolvidos, mas de modo a alcançar tal objetivo é necessário restringir tais modos ao nível menos refinado, onde os mesmos irão se comportar como modos de alta frequência, ou seja:
\begin{equation} \label{eq:mg5}
\mathbi{A}_{c}\Delta p_{c}= - \mathbi{I}_{f}^{c}r_{f}
\end{equation}
Na Eq.~(\ref{eq:mg5}), $\mathbi{I}_{f}^{c}$ %
\nomenclature[cio]{$\mathbi{I}$}{Operador de transferência entre níveis}%
representa o operador de restrição, o qual transfere valores do resíduo do nível refinado $f$ para o nível menos refinado $c$%
\nomenclature[dc]{$c$}{Relativo ao nível menos refinado}
. Uma vez que a Eq.~(\ref{eq:mg5}) é resolvida adequadamente (frequentemente, se o nível for pouco refinado, um resolvedor direto será suficiente, já que este nível apresenta menores exigência de processamento e armazenamento), sua solução pode ser interpolada de volta para o nível refinado usando um operador de prolongamento $\mathbi{I}_{c}^{f}$ e a aproximação original no nível refinado pode então ser corrigida:
\begin{equation} \label{eq:mg6}
\hat{p_{f}^{\phantom{.}\ast}} = \hat{p_{f}} + \mathbi{I}_{c}^{f} \Delta p_{c}
\end{equation}
onde $\hat{p_{f}^{\phantom{.}\ast}}$ é a solução atualizada no nível refinado. É importante observar que este procedimento é intrinsecamente recursivo, podendo o sistema no nível menos refinado ser visto como um novo nível refinado, sendo suavizado novamente até que seja atingido um nível no qual as contribuições das correções nos níveis menos refinados sejam trazidas de volta para os seus respectivos níveis refinados. Existem diversos tipos de esquemas para lidar com esta estratégia, entre eles estão os ciclos V, W e F. A Fig.~\ref{fig:mgcycles} mostra uma representação gráfica destes ciclos em um esquema Multigrid de 4 níveis, ver \cite{Briggs2000} ou \cite{Trottenberg2001} para uma explicação mais detalhada de cada um destes ciclos.
% Keep the references, but explain in the thesis also much more about the cycles (see Sorensen for examples, has also some
% estimation of computing and storage requirements for each cycle).

>>>>

Considere o sistema de equações no nível mais refinado:
\begin{equation} \label{eq:mg1}
\mathbi{A}_{f}p_{f} = \mathbi{f}_{f}
\end{equation}
onde $\mathbi{A}_{f}$%
\nomenclature[cam]{$\mathbi{A}$}{Matriz resultante da discretização via \ac{MEF}}%
\nomenclature[bfc]{$\mathbi{f}$}{Vetor de carregamentos}%
\nomenclature[df]{$f$}{Relativo ao nível mais refinado}
 é a matriz resultante dos procedimentos descritos na seções \ref{sc:fem} a \ref{sc:supg} e o subíndice $f$ representa valores no nível refinado. Depois de efetuadas algumas iterações com um método de relaxação, o erro estará suavizado e seu resíduo $r_{f}$ %
\nomenclature[are]{$r$}{Resíduo da solução aproximada}%
será: 
\begin{equation} \label{eq:mg2}
\mathbi{A}_{f}\hat{p_{f}} - \mathbi{f}_{f} = r_{f}
\end{equation}
onde  $\hat{p_{f}}$ é a solução estimada para a variável de interesse. Subtraindo a Eq.~(\ref{eq:mg2}) da Eq.~(\ref{eq:mg1}) resulta:
\begin{equation} \label{eq:mg3}
\mathbi{A}_{f}p_{f} - \mathbi{A}_{f}\hat{p_{f}}= - r_{f}
\end{equation}
e se o operador $\mathbi{A}$ for linear, esta equação pode ser apresentada como a equação de correção:
\begin{equation} \label{eq:mg4}
\mathbi{A}_{f}\Delta p_{f}= - r_{f}
\end{equation}

Assumindo, como já mencionado, que os modos de alta frequência do erro foram amortecidos depois da relaxação no nível mais refinado, o erro remanescente irá conter basicamente modos de baixa frequência que devem ser resolvidos, mas de modo a alcançar tal objetivo é necessário restringir tais modos ao nível menos refinado, onde os mesmos irão se comportar como modos de alta frequência, ou seja:
\begin{equation} \label{eq:mg5}
\mathbi{A}_{c}\Delta p_{c}= - \mathbi{I}_{f}^{c}r_{f}
\end{equation}
Na Eq.~(\ref{eq:mg5}), $\mathbi{I}_{f}^{c}$ %
\nomenclature[cio]{$\mathbi{I}$}{Operador de transferência entre níveis}%
representa o operador de restrição, o qual transfere valores do resíduo do nível refinado $f$ para o nível menos refinado $c$%
\nomenclature[dc]{$c$}{Relativo ao nível menos refinado}
. Uma vez que a Eq.~(\ref{eq:mg5}) é resolvida adequadamente (frequentemente, se o nível for pouco refinado, um resolvedor direto será suficiente, já que este nível apresenta menores exigência de processamento e armazenamento), sua solução pode ser interpolada de volta para o nível refinado usando um operador de prolongamento $\mathbi{I}_{c}^{f}$ e a aproximação original no nível refinado pode então ser corrigida:
\begin{equation} \label{eq:mg6}
\hat{p_{f}^{\phantom{.}\ast}} = \hat{p_{f}} + \mathbi{I}_{c}^{f} \Delta p_{c}
\end{equation}
onde $\hat{p_{f}^{\phantom{.}\ast}}$ é a solução atualizada no nível refinado. É importante observar que este procedimento é intrinsecamente recursivo, podendo o sistema no nível menos refinado ser visto como um novo nível refinado, sendo suavizado novamente até que seja atingido um nível no qual as contribuições das correções nos níveis menos refinados sejam trazidas de volta para os seus respectivos níveis refinados. Existem diversos tipos de esquemas para lidar com esta estratégia, entre eles estão os ciclos $V$, $W$ e $F$.

O Algoritmo \ref{alg1} apresenta de modo recursivo e em pseudo-código o ciclo $V$, onde $\Omega_{F}$ e $\Omega_{C}$ representam as malhas mais e menos refinadas da sequência de modo absoluto. Já $\Omega_{f}$ e $\Omega_{c}$ representam as malhas mais e menos refinadas de modo relativo, ou seja, apenas em relação ao par e não à sequência.

\begin{algorithm}
  \caption{Ciclo $V$: $p_{F} \leftarrow V_{F} \left(p_{F}, \mathbi{f}_{F} \right)$}
  \label{alg1}
  \begin{algorithmic}
    \STATE {Iterar} $n_{1}$ {vezes em} $\mathbi{A}_{f}p_{f} = \mathbi{f}_{f}$
    \WHILE{$\Omega_{f} \neq \Omega_{C}$}
       \STATE $r_{f} \leftarrow f_{f} - \mathbi{A}_{f}p_{f}$
       \STATE $f_{c} \leftarrow \mathbi{I}_{f}^{c}r_{f}$
       \STATE $p_{c} \leftarrow 0$
       \STATE $p_{c} \leftarrow V_{c} \left(p_{c}, \phantom{.} \mathbi{f}_{c} \right)$
    \ENDWHILE
    \STATE $p_{f} \leftarrow p_{f} + \mathbi{I}_{c}^{f} p_{c}$
    \STATE {Iterar} $n_{2}$ {vezes em} $\mathbi{A}_{f}p_{f} = \mathbi{f}_{f}$
  \end{algorithmic}
\end{algorithm}

O Algoritmo \ref{alg2} apresenta de modo recursivo e em pseudo-código o ciclo $W$, onde a principal diferença é o parâmetro $m$, o qual indica quantas vezes a recursão deve ser aplicada para cada nível. Na prática, se utilizam os valores de $m=1$ (que equivale ao uso do ciclo $V$) e $m=2$ \citep{Briggs2000}.

\begin{algorithm}
  \caption{Ciclo $W$: $p_{F} \leftarrow W_{F} \left(p_{F}, \mathbi{f}_{F} \right)$}
  \label{alg2}
  \begin{algorithmic}
    \STATE {Iterar} $n_{1}$ {vezes em} $\mathbi{A}_{f}p_{f} = \mathbi{f}_{f}$
    \WHILE{$\Omega_{f} \neq \Omega_{C}$}
       \STATE $r_{f} \leftarrow f_{f} - \mathbi{A}_{f}p_{f}$
       \STATE $f_{c} \leftarrow \mathbi{I}_{f}^{c}r_{f}$
       \STATE $p_{c} \leftarrow 0$
       \STATE $p_{c} \leftarrow W_{c} \left(p_{c}, \phantom{.} \mathbi{f}_{c} \right)$ $m$ vezes
    \ENDWHILE
    \STATE $p_{f} \leftarrow p_{f} + \mathbi{I}_{c}^{f} p_{c}$
    \STATE {Iterar} $n_{2}$ {vezes em} $\mathbi{A}_{f}p_{f} = \mathbi{f}_{f}$
  \end{algorithmic}
\end{algorithm}

A Fig.~\ref{fig:mgcycles} mostra uma representação gráfica destes ciclos em um esquema Multigrid de 4 níveis, ver \cite{Briggs2000} ou \cite{Trottenberg2001} para uma explicação mais detalhada de cada um destes ciclos.

### 2012-05-19 Thesis/packcustom.tex
Final version sent to Paulo. Still missing delfine's manual.

%%--------------------------------------------------
%%
%% Dissertação de Mestrado
%% Autor: Bruno Luna - Data(Início): 29/11/2010 
%%                     Data(Defesa): 27/02/2012
%%---------------------------------------------------
\documentclass[pt,oneside,onehalfspacing]{risethesis}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%% PACKAGES AND CUSTOMIZATIONS
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\usepackage{natbib}
\usepackage{babel}
\usepackage{supertabular}
\usepackage{subfigure}
\usepackage{fancybox}
\usepackage{acronym}
\usepackage{url}
% Command to draw lines
\usepackage{tikz}
% Commands for list of symbols
\usepackage[intoc,portuguese]{nomencl}
\makenomenclature
\renewcommand{\nomname}{Lista de Símbolos}
% Commands for code listings
\usepackage{codehighlight}
\usepackage{minted}
\usemintedstyle{tango}
\newminted{xml}{bgcolor=yellow!10, frame=single, rulecolor=\color{black!50}, label="XML"}
\newminted{python}{bgcolor=yellow!10, frame=single, rulecolor=\color{black!50}, label="Python"}
\renewcommand\listingscaption{Listagem}
%% Change the following pdf author attribute name to your name.
\usepackage[linkcolor=black,citecolor=black,urlcolor=black,colorlinks,pdfpagelabels,pdftitle={brunoluna-msc},pdfauthor={Bruno Gustavo Borges Luna}]{hyperref}
% Command added to present problem in 'theorem form'
\newtheorem{problem}{Problema}
% Definition for tensors format
\def\mathbi#1{\textbf{\em #1}}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%% FRONT MATTER
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\address{Recife}

\universitypt{Universidade Federal de Pernambuco}
\universityen{Federal University of Pernambuco}

\departmentpt{Centro de Tecnologia e Geociências}
\departmenten{Centre for Technology and Geosciences}

\programpt{Pós-graduação em Engenharia Mecânica}
\programen{Graduate in Mechanical Engineering}

\majorfieldpt{Engenharia Mecânica}
\majorfielden{Mechanical Engineering}

\title{Modelagem Automática de Escoamentos em Meios Porosos via Método dos Elementos Finitos}
\date{Fevereiro de 2012}

\author{Bruno Gustavo Borges Luna}
\adviser{Paulo Roberto Maciel Lyra}
\coadviser{Ramiro Brito Willmersdorf}

\begin{document}

\frontmatter
\frontpage
\presentationpage

%SIGNATURES
\input{chapters/extras/signatures}

\begin{dedicatory}
Aos meus pais, \\ à minha irmã \\
e à minha esposa
\end{dedicatory}

\acknowledgements

Ao Prof.~Paulo Lyra, pela orientação, confiança e apoio inestimáveis desde os tempos de iniciação científica. Agradeço especialmente pela paciência tendendo ao infinito demonstrada ao longo dessa jornada e por diversas vezes ter me ajudado como amigo.

\vspace{3 mm}

\noindent
Ao Prof.~Ramiro Willmersdorf, pelos comentários sempre sucintos e pertinentes, e também por sua memorável palestra plenária no CILAMCE 2008, cujas ideias influenciaram bastante o rumo tomado neste trabalho.

\vspace{3 mm}

\noindent
Aos professores Ézio Araújo e Alessandro Antunes, pela participação na banca examinadora e pelos comentários para melhoria da dissertação.

\vspace{3 mm}

\noindent
Ao Prof.~Darlan, pelas várias sugestões para este trabalho e principalmente por todos os ensinamentos transmitidos ao longo dos anos.

\vspace{3 mm}

\noindent
Aos colegas de LABCOM com os quais pude trabalhar ao longo dos anos (Rafael, Adriano, Hélder, Danilo, Ana Paula, etc.), pelos momentos de trabalho e de descontração.

\vspace{3 mm}

\noindent
À Petrobras, pelo apoio constante ao grupo PADMEC.

\vspace{3 mm}

\noindent
A minha mãe, Neuce, e ao meu pai, Cosme, aos quais serei eternamente grato pelo apoio incondicional em todos os momentos, pelo incentivo à minha formação acadêmica e principalmente por serem os meus maiores orientadores graças a todos os valores ensinados através de exemplos diários.

\vspace{3 mm}

\noindent
A minha irmã, Monique, pelo carinho, amizade e por ser sempre um exemplo de dedicação e vontade.

\vspace{3 mm}

\noindent
A minha esposa, Caroline, por seu amor e por ter estado sempre ao meu lado durante esta jornada. Este trabalho é tão seu quanto meu. \emph{Ich liebe dich!}

\resumo
\input{chapters/extras/resumo}

\abstract
\input{chapters/extras/abstract}

\tableofcontents
\listoffigures
\listoftables
% ACRONYMS
\input{chapters/extras/acronyms}
\printnomenclature
\mainmatter

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%% BEGIN CHAPTERS
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% CHAPTER 01 - INTRODUCTION
\include{chapters/ch01/introduction}

% CHAPTER 02 - MATHEMATICAL FORMULATION
\include{chapters/ch02/formulacaoMatematica}

% CHAPTER 03 - NUMERICAL FORMULATION
\include{chapters/ch03/formulacaoNumerica}

% CHAPTER 04 - IMPLEMENTATION
\include{chapters/ch04/implementacao}

% CHAPTER 05 - RESULTS
\include{chapters/ch05/resultados}

% CHAPTER 06 - CONCLUSION
\include{chapters/ch06/conclusoes}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%% BACK MATTER
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\bibliographystyle{natbib}
\addcontentsline{toc}{chapter}{Referências Bibliográficas}
% REFERENCES
\bibliography{chapters/extras/references}

% APPENDIX
\clearpage
\appendix
% A01 - USER GUIDE
\include{chapters/appendix/a01}

\end{document}

>>>>

\usepackage{natbib}
\usepackage{babel}
\usepackage{supertabular}
\usepackage{subfigure}
\usepackage{fancybox}
\usepackage{acronym}
\usepackage{url}
% Command to draw lines
\usepackage{tikz}
% Commands for list of symbols
\usepackage[intoc,portuguese]{nomencl}
\makenomenclature
\renewcommand{\nomname}{Lista de Símbolos}
% Commands for code listings
\usepackage{codehighlight}
\usepackage{minted}
\usemintedstyle{tango}
\newminted{xml}{bgcolor=yellow!10, frame=single, rulecolor=\color{black!50}, label="XML"}
\newminted{python}{bgcolor=yellow!10, frame=single, rulecolor=\color{black!50}, label="Python"}
\renewcommand\listingscaption{Listagem}
%% Change the following pdf author attribute name to your name.
\usepackage{float}
\usepackage[linkcolor=black,citecolor=black,urlcolor=black,colorlinks,pdfpagelabels,pdftitle={brunoluna-msc},pdfauthor={Bruno Gustavo Borges Luna}]{hyperref}
% Command added to present problem in 'theorem form'
\newtheorem{problem}{Problema}
% Definition for tensors format
\def\mathbi#1{\textbf{\em #1}}
% Command for algorithms in pseudocode
\usepackage{algorithm}
\usepackage{algorithmic}

### 2012-05-19 Thesis/tese.tex
Final version sent to Paulo. Still missing delfine's manual.

%%--------------------------------------------------
%%
%% Dissertação de Mestrado
%% Autor: Bruno Luna - Data(Início): 29/11/2010 
%%
%%---------------------------------------------------
\documentclass[pt,oneside,onehalfspacing]{risethesis}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%% PACKAGES AND CUSTOMIZATIONS
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\usepackage{natbib}
\usepackage{babel}
\usepackage{supertabular}
\usepackage{subfigure}
\usepackage{fancybox}
\usepackage{acronym}
\usepackage{codehighlight}
\usepackage{minted}
\usemintedstyle{tango}
\newminted{xml}{bgcolor=yellow!10, frame=single, rulecolor=\color{black!50}, label="XML"}
\newminted{python}{bgcolor=yellow!10, frame=single, rulecolor=\color{black!50}, label="Python"}
\renewcommand\listingscaption{Listagem}
%% Change the following pdf author attribute name to your name.
\usepackage[linkcolor=black,citecolor=black,urlcolor=black,colorlinks,pdfpagelabels,pdftitle={brunoluna-msc},pdfauthor={Bruno Gustavo Borges Luna}]{hyperref}
% Command added to present problem in 'theorem form'
\newtheorem{problem}{Problema}

@@

\begin{dedicatory}
Dedico à \ldots
\end{dedicatory}

\acknowledgements
Gostaria de agradecer \ldots

@@

\tableofcontents
\listoffigures
\listoftables
% ACRONYMS
\input{chapters/extras/acronyms}
\mainmatter

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%% BEGIN CHAPTERS
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% CHAPTER 01 - INTRODUCTION
\include{chapters/ch01/introduction}

@@

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%% BACK MATTER
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\bibliographystyle{natbib}
\addcontentsline{toc}{chapter}{Referências Bibliográficas}
% REFERENCES
\bibliography{chapters/extras/references}

% APPENDIX
\clearpage
\appendix
% A01 - USER GUIDE
\include{chapters/appendix/a01}

% A02 - SELECTED SECTIONS OF CODE
\include{chapters/appendix/a02}

>>>>

%%--------------------------------------------------
%%
%% Dissertação de Mestrado
%% Autor: Bruno Luna - Data(Início): 29/11/2010 
%%                     Data(Defesa): 27/02/2012
%%---------------------------------------------------
\documentclass[pt,oneside,onehalfspacing]{risethesis}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%% PACKAGES AND CUSTOMIZATIONS
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\input{packcustom}

@@

%SIGNATURES
\input{chapters/extras/signatures}

%DEDICATORY
\input{chapters/extras/dedicatory}

\acknowledgements
\input{chapters/extras/acknowledgements}

@@

\tableofcontents
\listoffigures
\listoftables

% ACRONYMS
\input{chapters/extras/acronyms}

\printnomenclature

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%% BEGIN CHAPTERS
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\mainmatter

% CHAPTER 01 - INTRODUCTION
\include{chapters/ch01/introduction}

@@

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%% BACK MATTER
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\bibliographystyle{natbib}
\addcontentsline{toc}{chapter}{Referências Bibliográficas}

% REFERENCES
\bibliography{chapters/extras/references}

% APPENDIX
%\clearpage
%\appendix

% A01 - USER GUIDE
%\include{chapters/appendix/a01}
